== notes facter : ==

le binaire facter est présent et utilisable conjointement avec puppet.
On va pouvoir injecter et récupérer des données sur nos nodes. Certains facts sont natifs.

si aucun argument n'est donnné on recupère tout en lancant la commande  :

ex : on peut récupérer les infos hardware de notre serveur : 

sudo /opt/puppetlabs/bin/facter serialnumber
ERG55555GB

sudo /opt/puppetlabs/bin/facter  kernel
Linux

Il est possible de récupérer différentes arbo de facter en separant les clés avec des "." 
ex : 
sudo /opt/puppetlabs/bin/facter ssh.rsa.fingerprints
 {
   sha1 => "SSHFP 1 1 04sdzzadzedzedzdzeczefzcz",
     sha256 => "SSHFP 1 2 2qszezeezefdzezfzefzefzef"
}



