==== glossaire / def : ====


- arp 

- acl etendues 

- chiffrement : 

- classe : 
une classe est un modele qui servira a construire l'objet. C'est dans la classe qu'on va définir les méthodes propres à l'objet. 


- cryptographie 

- index 

- initrd 

- instance

- irqbalance

- jumbo frame 

- jvm 

- kernel 

- lacp

(Link Aggregation Control Protocol).(IEEE 802.3ad).
Protocole de niveau 2 (OSI) permettant d’aggréger plusieurs liens physiques en un seul lien logique, améliorant ainsi le débit et la tolérance de panne. Un aggrégat (trunk) peut compter de nombreux liens actifs. (Cf Switch, Commutateur, Lldp, Load balancing).

Link Aggregation Control Protocol (LACP)
LACP est un protocole standardisé par l'IEEE dans sa norme 802.3ad et est implémenté par différents constructeurs. Il fournit un mécanisme permettant de contrôler le groupement de plusieurs ports physiques en un canal logique de communication.

Le principe de fonctionnement consiste à émettre des paquets LACP vers l'équipement partenaire, directement connecté et configuré pour utiliser LACP. Le mécanisme LACP va permettre d'identifier si l'équipement en face prend LACP en charge, et groupera les ports configurés de manière similaire (vitesse, mode duplex, VLAN, trunk de vlan, etc.)

Un équipement configuré pour utiliser LACP peut fonctionner en deux modes13 :

passif : l'équipement n'initiera pas de négociation LACP. Il répondra uniquement aux sollicitations des équipements « partenaires ».
actif : l'équipement initiera les négociations LACP.


- limits

- loadbalancing 

- montage 

- nosql 

- numa

- objet : 

un objet est une structure de  données qui peut contenir des variables, fonctions. 

- partitionnement 

- process

- routage 

- sql 

- sni

- sous reseau 

- spanning tree

- ssl 

- tcp 

- thread

- vlan 

-virtualisation

