= operators  =

c'est une methode de packaging, deployment et management d'une application.
Un fois deployé l'operator pourra être managé par un crd : type permettant l'extension de l'api kube.
C'est un bon moyen de déployer des applications comlplexes ( ex statefull ) en  masquant la complexité aux users.

Toutes les application externes peuvent créer un opérator : prometheurs, rook, postgresql, mysql ...

ex: si on deploy un container postgreql on peut juste démarrer le service
en utilisant un operator on va pouvoir créer une replication ,gérer les backups etc ...

on va donc utiliser des outils qui vont nous permetter de manager la db via les operators.

ex :  utilisation operator :
https://github.com/CrunchyData/crunchy-container
