=== kube backup : ===
= Backup and restore =

que doit on backuper ?

les configurations de nos ressources

on peut stocker tout nos fichiers de définition d'objects dans un repertoire dédié.
il nous faut donc une copie de sauvegarde de ces fichiers. --> on va habituellement les stocker dans un cvs : git / gitlab /github.
on peut pour s'assurer que toutes les ressources sont bien backupées intérroger l'apiserver et stocker l'intégralité de nos ressources dans un fichier de backup.

kubectl get all --all-namespaces -o yaml > all-deployed-services.yaml

certains outils dédiés existent.


Etcd stocke les états du cluster : les infos du cluster y sont stockées.

On va pouvoir backuper les data etcd

>> on défini le datadir de etcd : l'endroit ou sont stockées les data.

Un outil de snap est fourni avec etcd :

Attention il faut préfixer avec l'api V3 de etcd
ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot save snapshot.db
>>> ici on backup dans le repertoire courant nos data dans un fichier appellé snapshot.db
on peut biensur backupé ou on veut en précisant le path :

ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot save /home/boogie/backup/etcd_bck.db

On peut voir l'état de notre snap :

ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot status snapshot.db

Pour restaurer un backup :

1/ stopper le kubeapiserver : car on va devroir arreter le service etcd

service kube-apiserver stop

2/ restauration du snap sur l'intégralité des nodes du cluster etcd :
ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot restore snapshot.db \
  --data-dir /var/lib/etcd-for_backup \
  --initial-cluster etcd01=https://etcd01.boogie.net:2380,etcd02=https://etcd02.boogie.net:2380 \
  --initial-cluster-token etcd-cluster-1 \
  --initial-advertise-peer-urls https://${internal_ip}:2380

!! /!\ Etcd restore les data depuis le backup et instancie une NOUVELLE configuration de cluster
et configure les membres comme des nouveaux membres d'un nouveau cluster !!
C'est fait par prévention pour empecher un nouveau membre de s'integrer dans un cluster déja existant.
a ce moment la un nouveau datadir est créer dans notre exemple : /var/lib/etcd-from-backup

On va maintenant configurer notre service etcd pour qu'il prenne en compte notre nouveau data dir domain et notre nouveau token

une fois notre service modifier on reload le service daemon et etcd :

systemctl daemon-reload
service etcd restart

3/ on démarre le kubeapserver service :

service kube-apiserver start

Attention pour le tls on doit indiquer a etcd les endpoint; ca; crt et key

