= nodes maintenance : =
= node maintenance : =

le node controller va etre responsable de la gestion des objects du node
il va aussi monitorer la santé du node.
Quand on ajoute un nouveau node kubelet va essayer de l'enregistrer lui même  :self-registration

cela permet de gérer sans intervention manuelle dans l'api . Un objet node sera créer avec les metadata (ip, hstname) des labels ( region , taille d'instance ..)
Un node a aussi un status de condition : running, outofdisk  ...

Quand on veut sortir un node on va donc s'assurer qu'on reparti les pods sur d'autre noeud pour cela on drain le node

kubectl drain node_name
on peut ajouter un delai
kubectl drain node_name --grace-period=600s

si notre node héberge des pod non gérés par le controller on peut forcés :
kubectl drain node_name --force

on peut voir que le node a un status de schedulingdisable quand les pods sont ejectés et qu"il passe en maintenance.
