= autoscaling : =

kube peut automatiquement grace aux data des metrics autoscaller des ressources ( deployment, replicaset ..)
Le cluster doit être démarré avec la variable d'environnemnent :
ENABLE_CUSTOM_METRICS définie à  true ( à verifier : doc ancienne )

l'autoscaling va examiner toutes les 30secondes (de base mais la frequence est paramétrable ) les metrics afin de voir la situation 

ex : on va definir un pod ayant besoin de resource ex 
200m = 200milicpu = 0.2 = 20% d'un cpu de core sur notre node.
Si le node a deux core c'est toujours 20% d'un core .




