==== notes sur videos oreilly ansible v2 ====

=== Yaml syntax :  ===
Yet Another Markup Language : c'est le language utilisé pour ecrire des playbooks : blocs de code ansible.

un doc yaml commence par ---

---

# les commentaires sont possibles et commencent par un #
on a plusieurs type de données dans un yaml. ex :

-dictionaires de type clé/valeur.
name: gorgonzola youki
occupation:  cheese tester
state: paris

- list :
elles s'ecrivent sous la forme :
- gorgonzola
- brie
- gouda

dans ansible les lists sont de ce type :

cheeses:
 - gorgonzola
 - brie
 - gouda
 
on peut egalement pour gagner en place ou en clarté ecrire les listes entre [ ] 
cheeses: ['gorgonzola', 'brie', 'gouda']

on va pouvoir également quotter nos chaines de caracteres quand il y a des caractères spéciaux et même des variables.
Dans yaml et ansible tout ce qui est situé après un ":" est considéré comme appartenant a un dictionnaire.
ex :

cheese: "{{my_cheese}}" < ici on encadre une variable ansible {{}} par des " " 
