==== exemple de creation de custom controller en python : ===


le but est de créer un custom controller qui va gérer un nouveau type de ressources ( crd ) dans  kube : CriticalServices
on va créer une appli qui communiquera avec l'api kube et cette appli sera embarquée dans un pod et configurable via une configmap.
Il y aura la customisation du customcontroller et la creation de crds.

un pod héberge un ou plusieurs containers 
un service consitué d'une ip  permet d'accéder au service reseau rendu par le pod.
