==== notes sur composants kubernetes ===


= master : 

- kube-apiserver qui est scalable horizontalement, se charge d'exposer les apis de Kubernetes a l'extérieur du cluster. C'est le front-end des interfaces de configuration de Kubernetes.

- etcd stocke les fichiers de configurations du cluster, comme le répertoire /etc sur Linux. Et comme pour les fichiers de configuration dans /etc, une bonne pratique consiste à avoir un backup des fichiers gérés par etcd. Ceci permettra de remettre en route plus rapidement un cluster après incident majeur.

- kube-controller-manager exécute plusieurs controlleurs chargés de vérifier: l'état des noeuds, le bon nombre de replicas de pods dans le cluster, lier les services aux pods ou encore gérer les droits d'accès aux différents espaces de noms utilisés dans le cluster.

- kube-scheduler s'occupe d'assigner un noeud ou plusieurs à un pod fraichement créé.

- DNS intégré a Kubernetes. Les conteneurs utilisent ce service dès leur création.

( ~ A confirmer .... : Container Resource Monitoring permettant de centraliser les données métriques envoyées par les conteneurs, puis de les afficher sous forme de graphes.
Cluster-level logging gère les logs retournés par les conteneurs dans le but de surveiller le comportement des applications et microservices en cours. )


-node : 

sur un noeud, les services sont:

kubelet veille aux bon fonctionnement du noeud sur lequel il s'exécute et retourne ces informations aux serveurs maître.

kube-proxy gère le traffic réseau et les règles définies.

Docker exécute les conteneurs.

fluentd se charge de transférer les logs vers les serveurs maîtres.

- etcd  : conf

===== flow : ===

2 CA sont créees : 
une pour Kube 
une pour Etcd 
on doit cloisonner les acces tout le monde ne doit pas acceder aux données de conf du cluster stockées dans kube 

Chaque master kube a des certifs tls server qu'ils fournisssent aux clients qui les contactent sur l'apiserver
chaque apiserver s'adresse aux kubelet avec un certif client dédié : celui ci est commun a tous les apiserver 


========================================

addressage réseau 

Infrastructure network: 192.168.0.0/24      <<<< infra physique 
Service Network: 10.254.0.0/24              <<<< couche addressage kuberenetes : gestion interne cluster   
Pod Network (Cluster CIDR): 10.200.0.0/16   <<<< couche adressage containers : gérés par cni ex : flannel 

