== notes wake on lan ==

on va pouvoir demarrer un pc eteind à distance ( même lan ou via le net ).

- pre-requi :

avoir une carte reseau qui prend en charge le wol ( wake on lan).
pour vérifier :
on install ethtool et on vérifie les params relatifs à l'interface réseau qui nous interesse :

sudo apt install ethtool 
sudo ethtool enp0s31f6  | egrep "^[[:blank:]]*Wake-on: (g|d)
	Wake-on: g

on doit avoir la sortie Wake-on a g : c'est ok notre carte réseau est compatible.
on va récupérer la mac addresse de l'interface qu'on va reveiller à distance.

On doit configurer la wake on lan dans le bios / uefi de notre machinne ( ex : dell : F2 > power-managment > wake on lan > enable) 


- sur notre pc servant a allumer le serveur / pc éteind :

on install indifféremment wakeonlan ou etherwake 
sudo apt install wakeonlan

on va maintenant pouvoir allumer le pc à distance en passant en argument la mac adresse de l'interface réseau.

sudo wakeonlan 18:03:73:d3:c7:6f                                                                      (⎈ minikube:default)
Sending magic packet to 255.255.255.255:9 with 18:03:73:d3:c7:6f

quelques minutes apres notre pc distant est allumé.

Il est possible de devoir forcer l'extinction du serveur pc allumé à distance avec :
sudo halt -p

pour être sur d'avoir une vrai extinction ( pas d'equipement mis en veille.)

sudo halt -p


