== notes wake on lan ==

on va pouvoir demarrer un pc eteind à distance ( même lan ou via le net ).

- pre-requi :

avoir une carte reseau qui prend en charge le wol ( wake on lan).
pour vérifier :
on install ethtool et on vérifie les params relatifs à l'interface réseau qui nous interesse :

sudo apt install ethtool 
sudo ethtool enp0s31f6  | egrep "^[[:blank:]]*Wake-on: (g|d)
	Wake-on: g

on doit avoir la sortie Wake-on a g : c'est ok notre carte réseau est compatible.
on va récupérer la mac addresse de l'interface qu'on va reveiller à distance.

On doit configurer la wake on lan dans le bios / uefi de notre machinne ( ex : dell : F2 > power-managment > wake on lan > enable) 


- sur notre pc servant a allumer le serveur / pc éteind :

on install indifféremment wakeonlan ou etherwake 
sudo apt install wakeonlan

on va maintenant pouvoir allumer le pc à distance en passant en argument la mac adresse de l'interface réseau.

sudo wakeonlan aa:bb:cc:dd:ee:ff                                                                      (⎈ minikube:default)
Sending magic packet to 255.255.255.255:9 with aa:bb:cc:dd:ee:ff

quelques minutes apres notre pc distant est allumé.

Il est possible de devoir forcer l'extinction du serveur pc allumé à distance avec :
sudo halt -p

pour être sur d'avoir une vrai extinction ( pas d'equipement mis en veille.)

sudo halt -p


- wake on lan internet :

on va pouvoir reveiller notre pc egalement depuis le net.
en focntion de notre box / routeur des parametrages pourront etre à faire. Pour 
une freebox on peut dans les params de la box activer le wake on lan

apres un reboot de la box on pourra ensuite reveiller notre pc en envoyant la commande à la mac adresse via l'ip publique de notre box :

sudo wakeonlan -i 4.3.2.1 aa:bb:cc:dd:ee:ff
