==== notes cumulus network : ===
ud : cumulus linux fundamentals.

- ONIE : est le système nécéssaire  à l'install de cumulus sur un switch.
on a un bootloader qui va charger l'os qui sera installé sur l'équipement, dans la même idée que l'install d'un oss sur un server.

= Architecture :

cumulus est une distro linux ouverte issue de debian.
quand on se loggue sur le switch on a un shell (bash) et on peut configurer notre switch avec vi ou nano.
On peut beneficier de l'acceleration matérielle avec cumulus.
On peut monter un switch de 32 ports délivrant 40gb de bande  passante.
Quand on download cumulus on a un binaire qui décompressé livre 250 pkgs environ.
Un repo central repo.cumulusnetworks.com est dispo pour dl nos pkgs.
on peut installer des addons avec un repo additionnel ( ex: install puppet, chef ...)
On peut aussi passer en testing qui sera evidemment pour tester de nouvelles features.

- composants :
switchd : est la couche proprio dans le user land qui va gérer la couche d'abstraction matérielle et communiquer avec les asics du switch.

-> userland dans cet espace le user va configurer : ospf, bgp, bridge etc ...

on va configurer une route dans le userland qui va l'ecrire dans l'espace kernel qui va ensuite l'ecrire dans le hardware.
en meme temps que la route est créee dans le kernel , un message de type netlink est envoyé au hardware : c'est le process switchd qui va traduire l'instruction user en instructions compréhensible pour le silicone du switch.
Les packets quand ils passent d'un port A à un port B sur le switch ne repassent pas par la couche kernel mais transitent directement via les asics du switchs.
Le forward de mac en niveau 2 ou niveau 3 se fait directement par le hardware : c'est la différence essentielle entre un server linux classique et un os linux network 

On a donc une abstraction matérielle qui permet à l'asics du switch de transférer les  packets  à la vitesse de la ligne dispo (bande passante).

On peut biensur récupérer les informations du switch (monitorer les erreurs crc ..)


= setup lab : 

on peut apprendre cumulus en utilisant cumulus vx: se référrer sur le site et dl la  version qui nous interesse.
on peut se rendre sur le site de cumulus pour examiner les docs.

on va ici utiliser une image cumulus vx avec gns3 pour virtualbox.

http://cumulusfiles.s3.amazonaws.com/CumulusLinux-3.7.10/cumulus-linux-3.7.10-vx-amd64-vbox.ova

ch5v18




