# formation arbor  / ip defender zayo 

ddos : 3 categorie
dos : 1 pc attak 1 cible : facile à identifier 

depuis 10 ans
ddos : serie de pc attak une unique cible

difficile de se proteger

### Types de DDoS 

1 / volumetric : 99% en udp 

tres peu de cpu 
on vise les tuyau pour saturer l'infra 
on attaque l'infra qui conduit au client

On peut forger des paquets en udp 

on peut s'attaquer aussi aux petits services Fw 

-> le but est de rendre inaccessible

TCP flood / UDP 

on forge des packets dans le monde entier  

mais aussi par reflexion.

on utilise la faiblesse du protocole

exemple ntp ou dns reflexion : 30% des attaque de ce type

2 / Attaque des ressources des routeurs ou FW : attaquer les equipements :
 Protocol attaque : tcp sync 

on blinde le nombre de sessions tcp des lb , ips , fw  : tables tcp a max.

on peut augmeenter le nombre de 


RST flood : attaque qui essaye de reset les numero de sequence : n'existe presque plus.

SYN flood  : attak max de ce type

3 / Application attack

on attak l'application donc sur les serveurs :

tcp syn 

Tres dur à localiser : travail d'un ids mais pas arbor
pas de traffic massif 



###  stats :

france est une bonne type d'attaque : beaucoup d'herbergeur ; boites dans le web .

une des causes est le vandalisme.
"jeu en ligne" regulierement en ligne.
politique : anonymous ; wikileaks ....

-services payant pour attaquer un site : sites demo attaque gratuite 15mnts
-social networking 
-mauvaise config 
-attaque de diversion : ddos massif pour monopolyser les equipes pendant qu'on exploite une faille.
-flash crowd : attaque massive en peu de temps. 

tester les ddos en chroot pour maitriser les impacts.
netflow : exam de traffic reseau.


2005 10GB de traffic attaque
2013 300Gbps spamhoax : attaque sur le transit et peering
2014 400G

L'arrivee des mobiles en 4G ....permet d'augmenter les attaque : botnet ....le volume de phone augmente largement l'impact.

cf stats 

Dans l'ordre :

65% volumetric
20% state exaustion ( saturation ressource bp / equipement )
17% application layer

les applications htt / dns sont très largement le plus attaqués
75% http
75% dns
47% https
22% smtp


> flood http :

21% slowloris : attaque par saturation des sockets du serveur web ( faille des serveurs web secu)


Attaque multivecteur 


mitigation : filtrage des packets d'attaques.


Attaque multivecteur  à attendre 


#### IP defender solution :

 pls boitier

pi : portail web : centralise les infos 
en dmz bordure de reseau
authentif sur fw

collecteur cp + Fs
reunit les netflow enregistre jusqu'a la couche 4 . Il ya un petit delai
vrai attaque 180seconde detectée.


TMS : boitier qui permet de conf les protections : gros boitier principal

boitier TMS :
en bordure reseau

activation protection
> annonce bgp
> envoie de traffic
> retour du traffic nettoyer via un tunnel gre.
le tms est le nettoyeur

activation de la protection des grosses regles qui match 80% des attaques.

les seuils sont calculés pour chaque ip de destination 

2 seuils : 1 seuil vigilance + 1 seuil d'alerte auto

Même en cas de fausse attaque les 180 secondes de latences sont quand même là .....

 

arbor surveille le traffic grace a un object nous definissant ( à partir de l'AS )

on peut degrossir les grosses attaques en settant des seuils "defini" via le traffic externe et interne avec les sondes clients.

on peut degrossir les grosses attaques en settant des seuils "defini" via le traffic externe et interne avec les sondes clients.


on peut degrossir les grosses attaques en settant des seuils "defini" via le traffic externe et interne avec les sondes clients.

Mitigation : gros tpl de protec avec reglage de contremesures 

1/ on se connecte au FW ( juniper ) 
2/ on se connecte ensuite sur l'arbor

 
iface : 

vu du traffic qui passe par zayo

differents objects sont crées 

l'object principal est selectionne ex : pix

on a l'historiques des attaques / au seuil defini.



Status : pages acceuil
alert : histos des alertes

On peut avoir des lignes qui ont des protocoles ou info qui ont deja ete filtrer en amont sur les equipement des transits.


Attention au filtrage sur le tcp : effet de bord sur les tcp.
Il est conseillé de faire du filtrage sur udp ( en filtrant les ports uniquement nécéssaire , icmp ..) 


On peut classifer les alertes : faux positifs ....
hitorique :
attaque : medium : 1 semaine retention
attaque high : 1 mois 

On peut exporter en pdf les alertes .

Pour parametrer les seuils il faut passer par Arbor / zayo
on ne peut pas voir ni modifier les seuils nous mêmes.

Ouvrir un ticket :
mail : fr-support@zayo.com

interface transac : zayo 


whitelister le traffic  du bureaux 
 
possible de filtrer par source pour exclure une ip de la surveillance d'une cible.

Alertes :
possibilité d'avoir une redirection :
mail
mail -> redirecteur sms
trap snmp + syslog

fenetre mitigation pour une cible :
 
gauche global
droite mitigation


Toujours mettre les ip en bloc
toujours travailler en ip restreinte : /32


AS : 8018 > zayo france : annonce au monde entier notre prefixe 

on peut permettre ainsi d'être sur d'avoir le traffic retour par zayo

On peut par contre annoncer notre BGP nous même en faisons de l'as prepend pour "faker" les annonces pour que le retour passe par zayo.
onglet traffic 
on voit le type d'attaque
on peut voir l'ip qui recoit le plus de traffic : "top talker"
on peut voir trafic entrant et sortant.

conf d'un netflow a mettre en place :
"the tech teapot" > blog 

Conf ids a mettre en place :

anti ddos + ids => obligatoires.



Ex :
ajout mitigation sur pixdeal 

on peut selectionne notre objet TMS 
on passe de routage naturel a mitigation donc passage tms
on clic sur sample packet
on peut mettre en place les filtres.

filter type : ex PCAP filter
pcap filter 

on peut faire des test de troubleshooting en injectant une ip de test pour confirmer les regles settees.

On peut faire un fcap : echantillon de 60 secondes ou 5000 packets


#### detection ddos :

definition de seuil :
calcul de fait sur le trafic routeur + equipement : si seuil atteind alert et / ou 

type de packets :

dns / icmp / tcp ...

On peut creer autant de mitigation qu'on veut mais en lancer 2 en //

Politique de mitigation 
tpl general pour ajuster les seuils sur des sites cibles.

on peut configurer les mitigations par type de service.

3 niveaux d'alertes 

seuil medium calcul auto entre bas et haut

pour definir les alertings passer par le support zayo

### Mitigating ddos attack

quand on recoit une alert pour se proteger :

mitigate alerte 
> generate filter
va aider a generer des filtres 

> blackhole ip  

tag blackhole 9999 : dernier secours pour sauvegarder l'infra
c'est pour proteger  notre ip
on va dropper tous ce qui va arriver sur notre ip : ex on drop ce qui arrive sur notre fw : quand on arrive pas a encaisser 


on choisi notre objet on defini l'ip a blacklister et on met en offram
ensuite on va definir les routeurs qui vont recevoir l'annonce bgp : tres important.
on va definir la conf bgp qui sera en blacklist .

on met les sessions primaires des routeurs ! ne pas mettre les sessions tms des routeurs

donc une fois creee notre rule on lance la mitigation


on peut definir de l'automitigation : mise en place avec zayo en collaboration


le tpl ne doit pas être trop aggressif

la protection se lance et s'arrete en auto.
Il faut la faire le plus generique possible.

=== Contremesures : 


le peer-packet va pouvoir blacklister l'ip 

si on a deux ip dans une mitigation : l'ip est partagée.
en cas de deux mitigation differentes pour une ip : le filtrage est séparé.



on peut mettre des filtres /listes 

whitelist ou blacklist

on defini une liste d'ip qu'on authorise : on envoi au support

on peut en urgence authoriser une ip ( pass ...)

l'ordre de passage de la regle est important : comme pour acl cisco /juniper



Geolocalisation :

on peut definir une zone geographique a black/white list   ..attention


Zombie detection :
 compteur niveau global :
on defini des seuils :

c'est pour filtrer le traffic latent parasite : on fixe des seuils .

traffic rentrant a dest de notre reseau :

on a la mesure allhosts 
on ajuste ensuite sur les flexibles 
ex :  proto udp and src port 0

blacklist au moins 1 min puis 5min (~ fail2ban reseau ) 



peer connection flood protection 

on peut definir une sorte de traffic shapping sur une ip source et une ip destination sur un port 

exemple on peut proteger un de nos serveurs dns ...

on peut donc definir un rate max ou blocker  blacklister .


TCP SYN Auth

tous les packets tcp syn 
Client         TMS 
Send SYN -> SYN Received
SYN received <- send syn anck
send ack > ack received
rst-ack < send rst ack

a partir du moment ou la connection tcp est consideree valide : le tms demande un reset tcp au client , il le whitelist puis le client recommence le 3 hands


Mettre la connection minimum au keepalived du serveur web ou max keepalived des varnish

On peut permettre au cleint de fermer proprement la connex via une com avec un serveur web integrer : qui envoie une 301 sur la même adresse .

cela rajoute un temps de latence trs leger 
on a des options pour definir des des options d'auth : via l'envoi d'un hash que le cleint devra refournir a la nouvelle conn : du coup il est directement valide.

On peut aussi filtrer via dns 

On peut aussi filter sur le nombre de coonection tcp desirer sur un delai precis
On peut aussi filter sur le nombre de packet envoye sur un delai precis pour s'assurer que la connection tcp etabli sert bien a quelque chose ( contrer attaque slowloris )
tcp connection reset c'est aussi limiter au 25 / 80 / 443


payload  : si on voit une chaine de caractère en hexa dans les packets on peut filtrer ......

dns rate limiting : on peut proteger les dns lors de requettes exessives.

dns regular expression : on peut drop et / blaclklist
pour se proteger d'une attaque dns reflexion et amplification en question et reponses .

http malformation 
on peut filtrer en examinant les headers

attention 

http scoping 
et 
http rate limiting 

examiner et voir 


AIF 
base de signature arbor :
examine les requette http : drop ou whit list

SSL NEGOCIATION :

test pour voir si les demande de connexions ssl sont trop nombreuses pour une ip 



Filtrage sip


Filtrage shaping : 
preserver les interco avec le provider :
ex on drop l'udp a 50Mbps 

shapping sur geolocalisation 

on limite en nbre de paket et le volume




 




 
















 


