==== notes fabric reseau : ==

L'evolution des dc imposent des modifs : vont intervenir les fabrics 
nous avons type de design / topologies

on veut etre le plus efficace 
span leef ?

reduire latence et redondance.

full mesh : tout le monde est interconnecté 
> tres cher a du mal a grossir

spine leaf ( CLOS ) 
design equidistant / easy to scale 
>> le meilleur compromis : cout performance


-> leaf : switch sur lesquels ont branches les serveurs
tous les services sont pluggués sur les leaf
on peut avoir des leaf specialisés (ex connection avec l'exterrrieur : border leaf)

-> spine : equipement sur lequel on branche les leafs 
le spine n'est pas l'qyuvalent d'un coeur de reseau
on ne termine pas les services sur les spine
il permet juste l'interconnection avec les leafs.
Le spine n'est pas la gateway

on peut meme ajouter un etage de spine pour des gros réseau : on aura des spine qui recevront des connextions de spine.


= underlay :

est le protocole qui va s'occuper du transport sur notre topology reseau
il est défini au debut de la mise en place du reseau ..on y touche plus apres .


- si on est en L2 ( mac adresse sur tout le lan ) 

on peut mettre 2 spine ( maximum) 
puis brancher des leafs 
on utilise dans ce cas un protocole proprietaire : mlag
on doit relier les 2 spine

- 1 pod : 
un mini datacenter dedié : spine + leaf

LE L3 est defini sur le spine



- si on est en L3 :


le l3 se fait au niveau du leaf : on reduit les consequence de probleme
tous les liens sont en l3
ont 

un protocole de routage va etre utilisé : il y a en a plusieurs 

- BGP : 
ebgp est le préféré.
on peut scale facilement (bgp tourne sur internet) 
plus facile a troubleshooter
rfc7938 : bgp 

ebgp 

on va mettre tous les spine dans un AS
on va mettre chaque leaf dans un AS

on va monter du peering entre tout le monde.

il n'y a pas d'echange bgp entre les leafs 
il n'y a pas d'echange bgp entre les spine

seuls les routes sont echangées entre les leafs et spine.

choix des num as :
en classique on est limité a 1023

on peut sinon passer sur des as numbers etendus ( facebook, google etc..)


underlay :
on construit un reseau L3 


= Overlay :

la couche de service : la plus importante
elle s'appui sur la couche de transport mais elle est décorellée .
tant qu'un chemin est dispo pas de pb.

on peut ajouter supprimer des leafs , services .. sans faire beacuoup de manip :

c'est l'avantage des fabrics


- comment faire du L2 dans une fabric.
une fabric L3 nativement ne gere pas du L2

on peut devoir continuer a avoir du L2 ( exemple basculle vrrp de keepalived ( mac adresse sont nécéssaire) : comment faire .

Il faut encapsuler le traffic L2 dans du L3 
un va mettre en tunnel le L2 dans du L3 

vxlan est une encapsulation dans udp 

un equipement qui fait du vxlan est un vtep (?)

il faut des equipements dédiés avec des ASICs avancées

= Bgp - Evpn :

on va ammener un controle plane pour l'overlay 
ex pour le vxlan et le datacenter

rfc 7432 << attention ecris pour mpls (crée a la base pour cela)
rfc 8365  

ethernet vpn 

nouvelle famille d'adresse pour bgp
permet d'echanger des adresses mac entre vtep
on peut aussi echanger des ip entre vtep

on doit être unique sur notre route evpn 
pour garantir on ajoute un rd route distinghisher pour différencier des routes identiques qui proviennet d'env différents

route target : on va definir des regles quand on recoit ou on emet des routes ( pour etre sur de recevoir ce qu'on veut .) 

on va apprendre que les routes qui nouys interresse .

pour calculer les routes les rfc proposent des methodes d'automatisation 


Evpn va utiliser des adresses uniques
qui va se baser sur des AFI et SAFI 
on va vouloir transporter plusieurs informations ( mac , ip ..)

comme on ne peut pas faire la diff entre mac et ip dans evpn car bloqué par AFI et SAFI (normes anciennes qui ne peuvent pas avoir plusieurs categories )

on ajoute un nouvel element :
route -type 

on va annoncer avec des types : 
RT2 -> mac  mac avec ip pour host et vtep qui fait l'annonce
RT3 -> multicast (info de propagation) donner l'annonce des vtep 
RT5 -> ip 
au minimum




=== fonctionnement : ==


   s1             s2

  l1               l2              l3
 vlan1 vlan2       vlan1           vlan3
  vm1 vm2           vm3            vm4



 le leaf sont des vtep et annoncent des infos des vms 
 ex : si vm1 veut parler avec vm3 l1 envoit au spine une route 3 au spines
tout le monde envoit les infos pour la découverte du reseau

vm1 veut parler avec vm3 arp > l1 enregistre la mac de vm1 
l1 envoie a S1 s2 sous forme vxlan 
s1 et s2 envoie vers les leafs comportant le vlan de la vm (il est appri au debut)
l2 renvoit la requette vers vm3 




