==== notes traefik : ===

le charts ici va permettre de deployer un ingress controller traefik et de pousser une ressource test de type ingress.
Des annotations speciales ont été ajoutées pour la creation auto de records dns via external dns mais ceci n'es pas obligatoire car la valeur host dans nos ressources est automatiquement utilisée pour créer l'entrée.
Un dashboard traefik est egalement déployé dans grafana. 
La stack prometheus doir être installée en dépendance 
voir le contenu du chart.
