===  notes helm chart workshop : ====

umbrella : chart de chart 

dans helm3 : le fichier requirement specifiant les dependances est dans le fichier chart maintenant

exemple : cf helm/cerebro 

repertoire templates contient les fichiers avec les variables que l'on va exposer : on fait un fichier par objet kube.

de base les valeurs sont dans le fichier values.yaml a la racine du chart ( le nom values n'est pas mandatory) 

dans helm3 on est obligé d'etre positionné dans le namespace pour votre les charts installés.

pour voir les dependance :

helm dep list 

helm repo list

1/ on fait nos conf

2/ on fait notre lint
on peut verifier la syntaxe 
helm lint . -f fichier a verif

pour utiliser les chiffrements de données on ajoute le keyword secret :

3/ on verifie que nos tpls sont beine énérées avec les valeurs definis dans nos conf 
helm template "num_release" . -f fichier --namespace bla

-->  les varables definie dans nos values vont etre alimentée dans les templates 

si c'est ok 

4/ on install :

-> dry run 

helm install --dry-run nom_chart . -f fichier

on peut meme faire un :

helm install --dry-run nom_chart . -f fichier --debug 

on voit la sortie comme la commande template 



helm upgrade quand on fait une modif de nos conf : automatiquement le numero de version est changé : ce qui permet de faire des rollback etc ....

helm rollback metallb 1 -n metallb


== installer helm diff comme plugin. ==
