==== helm notes ==

install de plugin pour examiner les diffs apres une modif  
helm plugin install https://github.com/databus23/helm-diff --version master

1/ creation d'un skel chart helm : 

helm create cerebro
L'arbo suivante est créee.

On va eviter au maximum de modifier les templates.
On peut avoir des clés / valeurs qui seront ensuite overridées pour nos besoins dans le fichier values.yaml (par defaut)
Biensur on peut créer une arbo dédiée par stage / environment et recupérer des valeurs dédiées 
ex : hiera_vars
     dev
       values.yaml
     prod
       values.yaml 

└── cerebro
    ├── charts
    ├── Chart.yaml   <<<<<< num de version de notre appi
    ├── templates
    │   ├── deployment.yaml
    │   ├── _helpers.tpl
    │   ├── ingress.yaml
    │   ├── NOTES.txt
    │   ├── service.yaml
    │   └── tests
    │       └── test-connection.yaml
    └── values.yaml   <<<<<<<  ici sont prises les valeurs par default :  

on va créer un nom pour notre déployment -n "notre nom"

commandes utiles :
- on va examiner la génération de notre template : 
helm template . -n cerebro-helm --namespace bob

- dry run d'install : 
helm install --dry-run . -n cerebro-helm --namespace bob

- install du chart 
helm install  . -n cerebro-helm --namespace bob

- examen du diff entre notre version de chart modifiée et l'originale 
helm diff upgrade  cerebro-helm .

- upgrade de notre chart apres la modif 
helm upgrade  cerebro-helm .



