== Suivi livre architecture systemes information (asi) version pdf /html ==

*Page 1 => 45 presentation ET bibliographie par chapitres.

= chapitre 1 (page46) :

Les architectures ne relèvent pas de l'observation car il n'y a pas de faits naturels de leur type.
Une architecture est appreciable par son résultat visible dès que la conception est déssinée.
Son utilité est appréciée q'une fois l'objet ou le système est réalisé.
La qualité du résultat dépend des matériaux utilisés ainsi que de leur ordonnacement.
Une fois le produit achevé on a de l'objet ou système une vision  qui change en fonction du point de vue de l'observation (exemple allant du global au détaillé)
En informatique on verra donc un logiciel, un systeme d'exploitation ,une carte à puces , des circuits, un transistor , du cristal etc ...
Dans les ordi, les données et les programmes circulent et ont la possibilité de fonctionner à la demande selon les modalités du programmeur.

L'electronique fourni le support pour les calculatrices puis  a partir des annees 40 des machines electroniques à calculer, les ordinateurs.
L'electronique fournit des circuits dont le nombre de transistors (degré d'integration augmente très rapidement..). ex :275 000 transistors sur un intel 80386 rn 1985 et 200 000 000 sur un pentium 4 en 2005 .
L'architecture va donc dans un premier temps être axée sur l'optimisation maximale des capacités des supports circuits  electroniques.

Il faut aussi pour pouvoir tirer partie de ces evolutions que tous les autres "composants" suivent : exemple : vitesse de disque, evolution d'os, utilisation de nouveaux languages de programmation , reelles utilisation du parallelisme ... :: tout ne suit pas (en 2007 en tout cas => cours du cnam nsy104)

* Historique  calcul / informatique => principales "étapes" :

** histoire très très anciennes :
Les premiers calculs effectués dans la préhistoire , vraisemblablement des entailles sur des morceaux de bois.
Les premières machines à calculer sont des manipulations de cailloux, des abaques (tables avec des jetons) , cordelettes indiennes, quipu. Le boulier inventé en 500 avant Jc est toujours utilisé.
La logique et les héritages d'Aristote, Platon façonnent la scolastique du "moyen-âge" mais est décriée à la Renaissance où les orateurs , les sophistes sont les "heros".
Descartes remet la science un peu au goût du jour mais n'utilise pas la logique ...

La cryptographie est ancienne : le code de cesar est un exemple et le code binaire de Bacon vers 1600 contient 2 symboles a et b qui code les 24 lettres de l'alphabet pour transmettre des messages secrets. 
Neper invente vers 1600 les logarithmes (logarithme néperien).
Blaise Pascal fait sa machine à calculer vers 1640.
Leibniz en 1670 env fabrique une machine qui execute les 4 operations en base 10.
La notion de programme : suite d'opérations enregistrées au préalable concerne initialement la musique et les pianos mécaniques, orgues de barbarie et  boites à musique.
Les bandes perforées de Bouchon puis l'amélioration avec le carton utilisé par JAcquart pour ses métiers à tisser vont inspirer Babbage .
En 1820 : Oersted decouvre l'electromagnétisme : il détermine que le sens du courant dans un fil électrique détermine l'orientation de l'aiguille d'une boussole.
Arago aimante une tige de fer de manière permanente et reversible : les memoires tores en sont issues.
Morse vers 1830 créee le télégraphe et l'alphabet du même nom.
Au début du 19eme siecle les deux techniques permettant la creation des premiers ordinateurs existent :
-> mecanisation du calcul arithmetique
-> automatisation par la commande à carte perforée

** Histoire ancienne et les ancetres récents :

=> Babbage : vers 1822 il crée une machine qui calcule les positions des planètes et du soleil et les tables de marine.
Il utilise les cartes perforées et permet de stocker les données et leur résultat. Il est encouragée par la comtesse Lovelace qui le finance et considérée comme le premier programmeur : language Ada (de son prénom).
=> Boole : grand retour de la logique vers 1850 : en creant l'algèbre de boole qui permet de faire de la logique une discipline mathématique en lui apportant les procédures de décisions.
Cette algebre a :
-> 2 symboles : OUI et NON ou 0 et 1
-> 3 operateurs : ET, OU et NON
(voir notes : asi0012 )
=> Remington en 1873 crée la machine à ecrire avec un clavier qwerty 
=> Bell invente le téléphone en 1873
=> Poulsen invente en 1898 l'enregistrement magnétique


// break => annees 1930



