== Suivi livre architecture systemes information (asi) version pdf /html ==

*Page 1 => 45 presentation ET bibliographie par chapitres.

= chapitre 1 (page46) :

Les architectures ne relèvent pas de l'observation car il n'y a pas de faits naturels de leur type.
Une architecture est appreciable par son résultat visible dès que la conception est déssinée.
Son utilité est appréciée q'une fois l'objet ou le système est réalisé.
La qualité du résultat dépend des matériaux utilisés ainsi que de leur ordonnacement.
Une fois le produit achevé on a de l'objet ou système une vision  qui change en fonction du point de vue de l'observation (exemple allant du global au détaillé)
En informatique on verra donc un logiciel, un systeme d'exploitation ,une carte à puces , des circuits, un transistor , du cristal etc ...
Dans les ordi, les données et les programmes circulent et ont la possibilité de fonctionner à la demande selon les modalités du programmeur.

L'electronique fourni le support pour les calculatrices puis  a partir des annees 40 des machines electroniques à calculer, les ordinateurs.
L'electronique fournit des circuits dont le nombre de transistors (degré d'integration augmente très rapidement..). ex :275 000 transistors sur un intel 80386 rn 1985 et 200 000 000 sur un pentium 4 en 2005 .
L'architecture va donc dans un premier temps être axée sur l'optimisation maximale des capacités des supports circuits  electroniques.

Il faut aussi pour pouvoir tirer partie de ces evolutions que tous les autres "composants" suivent : exemple : vitesse de disque, evolution d'os, utilisation de nouveaux languages de programmation , reelles utilisation du parallelisme ... :: tout ne suit pas (en 2007 en tout cas => cours du cnam nsy104)

=> page 50 / mark 

