=== notes vscode ===


- on peut ajouter des extensions pour gérer des languages précis 

menu - view -> extensions : installer l'extension qu'on veut.
redémarrer vscode

> pour selectionner le language par default 
dans la barre en bas à droite de l'éditeur : 
cliquer sur plain text -> puis sélectionner le language qui nous intéresse.

ex : go
on selectionne : des extensions de module sont proposées dans la fenêtre au même endroit : on install


= utilisation : =

on peut lancer vscode en cli :
code
si on veut ouvrir directement un repertoire precis : on le passe en argument à vscode 
code mon_folder
si on veut directement ouvrir un fichier on le passe en argument :
code /home/boogie/Documents/lab/python/complete_py/hello_world.py


- short cut :

afficher / masquer barre laterale gauche :
ctrl + b

= config vs :

> python 

view extention 

> exemple 
on installe le plugin / extension plugin de base python ( apporte plein de features utiles : autocompletion...)

on peut créer un fichier et l'associer à l'extention python :
> ouvrir le fichier : en bas a droite : ex plain text > on selectionne python pour associer notre fichier au language python

si on sauvegarde un fichier avec son extention : le fichier sera directement mappé en python.

affichage en bas à gauche on voit les erreurs et warning

-> settings :




