== notes grub : 

Grub Rescue >

background_image : charger une image de fond existante. Utiliser la complétion tabulation pour aider à compléter les entrées de fichiers. background_image (hd0,1)/usr/share/images/grub/ puis la touche tabulation pour afficher la liste de toutes les images. Commande très utile pour tester les images splash.

cat : À utiliser pour afficher le contenu des fichiers. Par exemple cat /boot/grub/grub.cfg , cat /etc/fstab

help : Pour voir toutes les commandes disponibles.    Saisir help x pour obtenir une liste des commandes commançant avec la lettre x. Saisir xxx pour obtenir les informations à propos de la commande xxx. Cette commande peut être précédée en exécutant "set pager=1", et peut-être actionnée comme les terminaux avec "| more" pour éviter le défilement de l'écran.

ls : utilisé seul permet de lire les unités connue de GRUB2, telles (hd0) (hd0,1), etc. Permet de voir les partitions disponibles. Permet de voir le contenu des répertoires /boot et /grub avec 'ls /boot', 'ls /boot/grub'

initrd : charger initrd

linux : charger le noyau linux.

loopback : monter un fichier comme dispositif (device).  `loopback loop (hd0,2)/iso/my.iso'

lsmod : afficher les modules chargés.

reboot : redémarrer la machine.

rescue : entrer dans le mode rescue.

set : montrer les variables environnementales en place. Initialise les variables comme set gfxmode=640x480, color_normal=cyan/black. Utiliser cette dernière commande en ligne de commandes pour tester plusieurs couleurs de polices et de menus.

vbeinfo : afficher les résolutions d'écran disponibles.

GRUB 2 Troubleshooting Preparation
Dans le but de démarrer depuis le prompt "grub>", l'utilisateur doit localiser/vérifier :

Les partitions - la partition / et chaque partition séparée comme la partition de boot.
Les fichiers - la localisation des fichiers Linux et initrd.img (normalement dans /boot) et le fichier grub.cfg dans /boot/grub
Les commandes suivantes aideront à déterminer ces informations :

set : quand set est saisi tout seul, la commande affiche les réglages de GRUB2.

ls : La partition Linux peut être listée, comme n'importe quelle partition spéciale comme /boot ou /home. Par exemple
(hd0) (hd0,1) (hd1,5) dans cet exemple sda, sda1 et sdb5 sont reconnues. Pour (hd1,5), la valeur X est 1 et la valeur Y est 5.

ls (hdX,Y)/ : ce résultat devrait inclure vmlinuz et initrd.img

ls (hdX,Y)/boot : ce résultat devrait inclure les fichiers noyau spécifique et initrd.img

ls (hdX,Y)/boot/grub : cette saisie (en remplaçant X et Y) devrait contenir de nombreux fichiers *.mod et le fichier grub.cfg, aussi bien que de nombreux fichiers *.img


