
==== Gestion des champs e-mails - MX - SRV - SPF - DKIM ===
Enregistrements MX

Un enregistrement MX permet d'associer un serveur mail à un nom de domaine.

Si vous utilisez l'offre e-mails mutualisés comprise dans votre hébergement ou l'offre MX Plan, vous devez utiliser les enregistrements MX d'OVH.
Pour cela trois configurations sont possibles :

         mx0.ovh.net : Pas de protection ; 
         mx1.ovh.net et mx2.ovh.net : anti-spam simple ;
         mx3.ovh.net et mx4.ovh.net : anti-spam + antivirus.

Vous devrez donc modifier ces enregistrements dans votre zone DNS.   
Icon

Si vos serveurs DNS sont gérés par un prestataire externe, nous vous invitons à le contacter afin d'effectuer la modification de ces champs.


Si les serveurs DNS utilisés sont les serveurs DNS d'OVH, il vous est possible de les modifier dans l'espace client.


Icon

Si vous utilisez les serveurs DNS d'OVH, il faut réaliser le pointage des champs de type MX (gestion des e-mails) via votre espace client :

    Sélectionner votre domaine dans la section "Domaines" Puis "zone DNS"
    Filtrer via le menu déroulant par "MX"
    Modifier la valeur des champs MX par ceux d'OVH en cliquant sur le stylo à droite de la ligne concernée.

Selon la protection choisie, il peut y avoir un ou deux enregistrements MX. Il est dans ce cas possible d'ajouter ou de supprimer un enregistrement MX
Enregistrements SPF

SPF (Sender Policy Framework) est une norme de vérification du nom de domaine de l'expéditeur d'un e-mail. Son but est de réduire le nombre de SPAM.

Voici le champ SPF d'OVH pour vos adresses e-mails mutualisées (avec un hébergement ou un MX Plan) :
v=spf1 include:mx.ovh.com ~all
Enregistrements SRV

Le SRV (ou enregistrement de service) est un type d'enregistrement DNS qui permet d'indiquer les services disponibles sur un domaine.

Voici les enregistrements SRV mis par défaut dans la zone DNS de votre domaine :
_autodiscover._tcp        IN SRV    0 0 443 mailconfig.ovh.net.
_imaps._tcp               IN SRV    0 0 993 ssl0.ovh.net.
_submission._tcp          IN SRV    0 0 465 ssl0.ovh.net.
Enregistrements DKIM

DKIM est une norme d'authentification de l'expéditeur d'un e-mail qui permet d'obtenir une protection contre le SPAM par exemple. Par contre, celle-ci n'est pas utilisable sur les services e-mails mutualisés (avec l'hébergement ou MX Plan). Vous ne pourrez donc pas mettre en place d'enregistrement DKIM relatif à vos adresses e-mails chez OVH.

Ces guides pourraient aussi vous aider
Icon

    Création d'une adresse e-mail
    Webmail - Guide utilisation RoundCube
    Récupérer une sauvegarde de mes e-mails


