== pidgin notes ==



* configs pour communication avec office365 :

Des pre-requis sont nécéssaires :
une version compatible du plugin pidgin-sipe :

si besoin creer un .deb du plugin recent en modifiant une entree dans le source list :

exemple :  ici on va changer uniquement dans la ligne des src le nom de la distrib plus recente contenant notre version de plugin adequate :
wily -> xenial 
###### Ubuntu Main Repos
deb http://fr.archive.ubuntu.com/ubuntu/ wily main universe multiverse
deb-src http://fr.archive.ubuntu.com/ubuntu/ xenial  main universe
 
On examine la version cible : puis on cree un rep dedié à la creation de notre deb . Après avoir recupérer les src et installé les dependances : on creee le deb et on l'install :

sudo vi /etc/apt/sources.list
sudo apt-get update
sudo apt-cache policy pidgin-sipe
cd Téléchargements/
mkdir pidgin-sipe
cd pidgin-sipe/
sudo apt-get source  pidgin-sipe
sudo apt-get install debhelper libglib2.0-dev libxml2-dev libpurple-dev libtool intltool libkrb5-dev libzephyr-dev libnss3-dev  libnice-dev libgstreamer1.0-dev
cd pidgin-sipe-1.20.1/
sudo dpkg-buildpackage 
cd ..
sudo dpkg -i pidgin-sipe_1.20.1-1_amd64.deb 

On va ensuite pouvoir configurer notre compte pidgin :

onglet "compte" : essentiel :
protocole -> office communicator
utilisateur -> notre boite mail "office365"
mdp
onglet avancé :
type de connection -> auto
user agent / agent utilisateur -> UCCAPI/15.0.4420.1017 OC/15.0.4420.1017
shemat d'authentification -> TLS/DSK

on lance la connection et c'est ok.
