==  Introduction ==


systemd est un remplaçant du démon init system V pour Linux. Il a pour but d'offrir une meilleure gestion des dépendances entre services, ainsi que de permettre le chargement en parallèle des services au démarrage.
Cela permet réduire le temps de démarrage du système et de lancer moins de processus.

Les distributions Fedora, Mageia, Open SUSE et Debian ont adopté ce système par défaut dans leurs distributions respectives.
Ubuntu utilise upstart et Gentoo utilise OpenRC.


== Configurer ses services ==


L'outil systemctl permet de configurer les services qui sont lancés au démarrage.

- Activer un service au démarrage

Pour configurer un service pour qu'il soit lancé automatiquement au démarrage du système, utiliser la commande :

 systemctl enable nom_du_service.service


Voici un exemple avec le service sshd :


# systemctl enable sshd.service
ln -s '/usr/lib/systemd/system/sshd.service' '/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/sshd.service'


- Désactiver un service au démarrage

Pour configurer un service pour qu'il ne soit plus lancé automatiquement au démarrage du système, utiliser la commande :


 systemctl disable nom_du_service.service


Voici un exemple avec le service sshd :


# systemctl disable sshd.service
rm '/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/sshd.service'


- Services en fonction


Statut d'un service

Pour connaître le statut d'un service, utiliser la commande :

# systemctl is-active nom_du_service.service 



Voici un exemple avec le service sshd


# systemctl is-active sshd.service 
active



Les informations sont très minimalistes.
Pour plus de détails, utiliser la commande :


systemctl status nom_du_service.service


L'auto-complétion fonctionne pour le nom du service; voici un exemple sur le service sshd :


# systemctl status sshd.service 
sshd.service - OpenSSH server daemon
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/sshd.service; enabled)
   Active: active (running) since lun. 2013-09-16 17:49:01 CEST; 2 days ago
 Main PID: 676 (sshd)
   CGroup: name=systemd:/system/sshd.service
           └─676 /usr/sbin/sshd -D
sept. 16 17:49:01 fedora systemd[1]: Starting OpenSSH server daemon...
sept. 16 17:49:01 fedora systemd[1]: Started OpenSSH server daemon.
sept. 16 17:49:02 fedora sshd[676]: Server listening on 0.0.0.0 port 22.
sept. 16 17:49:02 fedora sshd[676]: Server listening on :: port 22.
sept. 18 15:02:34 fedora sshd[28095]: Accepted password for adrienfedo from 192.168.1.11 port 51600 ssh2
sept. 18 16:22:30 fedora sshd[16864]: Accepted password for adrienfedo from 192.168.1.11 port 51618 ssh2
 

Il est possible de lister tous les services actifs :


# systemctl list-units --type=service 


Voici un extrait du résultat de la commande :


#  systemctl list-units --type=service 
UNIT                         LOAD   ACTIVE SUB     DESCRIPTION
abrt-ccpp.service            loaded active exited  Install ABRT coredump hook
abrt-oops.service            loaded active running ABRT kernel log watcher
abrt-xorg.service            loaded active running ABRT Xorg log watcher
abrtd.service                loaded active running ABRT Automated Bug Reporting 
accounts-daemon.service      loaded active running Accounts Service
alsa-state.service           loaded active running Manage Sound Card State (rest
atd.service                  loaded active running Job spooling tools
auditd.service               loaded active running Security Auditing Service
avahi-daemon.service         loaded active running Avahi mDNS/DNS-SD Stack
bluetooth.service            loaded active running Bluetooth service
bumblebee-nvidia.service     loaded active exited  Compiling NVidia Driver




= Exécution de services =


- Démarrer un service

Pour démarrer un service, utilisez la commande :


# systemctl start nom_du_service.service 


Illustration avec le service sshd :


# systemctl is-active sshd.service 
active
# systemctl stop sshd.service
# systemctl is-active sshd.service 
inactive


- Arrêter un service

Pour arrêter un service, utilisez la commande :


# systemctl stop nom_du_service.service 

Illustration avec le service sshd :

# systemctl is-active sshd.service 
active
# systemctl stop sshd.service
# systemctl is-active sshd.service 
inactive


- Redémarrer un service

Une commande existe pour redémarrer un service (ce qui correspond à un systemctl stop enchaîné d'un systemctl start ) :


systemctl restart nom_du_service.service


# systemctl restart sshd.service

- Recharger la configuration un service

Redémarrer un service entraîne son arrêt pendant un très court moment.
Imaginons, on modifie la configuration de samba (partage de fichiers), on souhaite prendre en compte la nouvelle configuration.
Redémarrer le service entraîne une déconnexion d'utilisateurs, et si un fichier est en cours de transfert, celui-ci s'annule.

On peut recharger la configuration sans interrompre le service avec cette commande :


systemctl reload nom_du_service.service


Exemple avec le service de samba :


# systemctl reload smb.service

= Gérer les niveaux d'exécution (runlevels) =


- Connaitre son runlevel

Pour connaitre son niveau d'exécution :


systemctl get-default

La réponse est chez moi :

multi-user.target


Ce qu'il faut mémoriser, c'est que multi-user.target correspond au runlevel historique 3 (Multi-utilisateurs console) et que graphical.target correspond au runlevel historique 5 (Multi-utilisateurs graphique)

- Basculer temporairement de runlevel

Avant systemd, on utilisait la commande init.
Ici, on va utiliser la commande systemctl isolate :


systemctl isolate nom.target 



Exemple pour passer en runlevel 5 (graphique) :

systemctl isolate graphical.target


Changer de runlevel par défaut

Avant systemd, on modifiait le fichier /etc/inittab.
Ici, on va utiliser la commande systemctl set-default :

systemctl set-default nom.target 


Exemple pour définir le niveau graphique :


systemctl set-default graphical.target


Le changement sera visible au prochain redémarrage.


= Créer un service simple =


Il y a peut être mieux, mais j'utilise ceci et cela fonctionne.

Je n'ai testé que des services "simples" qui exécutent une commande au démarrage. Cela permet d'éviter de tout mettre dans le rc.local.

Voici comment créer un service, avec une commande :

Créer le fichier /etc/systemd/system/mon-service.service


[Unit]
Description=Je dis ici à quoi sert le service
ConditionPathExists=/usr/sbin/commande
[Service]
Type=forking
ExecStart=/bin/sh -c 'commande'
TimeoutSec=0
StandardOutput=tty
RemainAfterExit=yes
SysVStartPriority=99
[Install]
WantedBy=multi-user.target
 

Ensuite, rendre exécutable ce service :


chmod a+x /etc/systemd/system/mon-service.service


On recharge systemd

systemctl --system daemon-reload



On tente de démarrer le service et on constate que ça marche bien :

systemctl start mon-service.service


On peut ajouter ce service au démarrage si on le souhaite :

systemctl enable mon-service.service
