===== quick notes vim : ====

= coding python : 
- headers utf8 :
# -*- coding: utf-8 -*-

-identation auto pour python : gestion tabulation : 
# vim: ft=python ts=4 sw=4 et

- Gestion de la souris dans un term sous vim :
on peut saisir des params pour gérer la souris. 
En cas de soucis de copier /coller sous vim on peut flagger la gestion de la souris avec rien comme paramètre: ce qui a permi de retrouver la fonction copiert /coller dans une version . NB : d'autres param sont biensur dispo pour la souris (set mouse=a , ....) 
:set mouse=

= vim for puppet :

cd ~/.vim
git clone https://github.com/puppetlabs/puppet-syntax-vim.git

Create hidden file called .vimrc in user’s home directory.

vim ~/.vimrc

And add below given contents in .vimrc file.

set nocompatible
syntax on
filetype indent plugin on
set expandtab
set smarttab
set autoindent
au FileType puppet setlocal tabstop=8 expandtab shiftwidth=2 softtabstop=2

Save and exit from .vimrc file.

Attention au comportement de vi si notre vimrc comportait deja des configs
