=== notes video vim oreilly ===

= help =

depuis l'éditeur : 
:help 
:help <topic> 
ex : :help regex

on peut utiliser la touche tab pour completer notre recherche si on ne sait pas exactement ce qu'on recherche :
:help map + tab
on peut utiliser sinon :
:helpgrep map
si on a plusieurs occurence du mot recherché , on peut utiliser cnext pour allez à la suivante

:cnext
on peut revenir en arriere :
:cpriv

si on est pas du tout dans la bonne section on peut passer a la page suivante :
:cnfile
on peut retourner à la section précedente :
:cpfile

on peut rechercher avec vimgrep par exemple dans une arbo : 
vimgrep /pattern/ files 

Quand on affiche  l'aide vim souvent l'aide prend quasiment toute la place sur la page.
On peut ajouter un bloc de code dans notre vimrc :
autocmd : signifie q'une action est fait automatiquement des la présence d'un pattern, evenement défini.

= vim - alphabet =

pour améliorer notre productivite :

:help normal-index
:help insert-index

= move / deplacements =

on peut savoir ou on est dans le fichier  en saisissant <CTRL>+G 


on peut le setter directement dans notre vimrc :

set ruler

on pourra avoir directement les infos de lignes, colonnes et pourcentage de l'espace du document parcouru
on pourra configurer completement notre "ruler" dans le .vimrc 

> voir  vim.org pour plugins et scripts dispos.

w  -> on peut passer au mot suivant d'un texte 
b  -> on revient au mot précédent
e  -> on va à la fin du mot suivant
ge -> on va a la fin du mot précédent
 

