=== notes vimrc ===


-> set ruler  :permet d'avoir le numero de ligne, colonne et pourcentage du document parcouru.

-> set matchpairs+=<:>,":" -> va pouvoir rajouter du matching de paires de caracteres de base on peut naviguer ente les {},() et [] à l'aide de % : ici dans notre exemple on ajoute <> et "".
On peut mettre n'importe quelle suite de deux  caractères même s'ils ne sont pas identiques : ex : set matchpairs+==:;
/!\ il est important d'ajouter un + devant le signe = afin de rajouter un matching 

-> nnoremap / /\v  : exemple a chaque fois qu'un saisi un slash , \v sera ajouté automatiquement : cela permet de ne pas devoir protéger nos recherches dans vim ( sinon on doit rejouter un "\" devant les caractères que l'on cherche.

-> identation auto pour python : gestion tabulation :
# vim: ft=python ts=4 sw=4 et

-> gestion de la souris dans un term sous vim :
:set mouse=
on peut saisir des params pour gérer la souris.
En cas de soucis de copier /coller sous vim on peut flagger la gestion de la souris avec rien comme paramètre: ce qui a permi de retrouver la fonction copiert /coller dans une version . NB : d'autres param sont biensur dispo pour la souris (set mouse=a , ....)


= vim for puppet :

cd ~/.vim
git clone https://github.com/puppetlabs/puppet-syntax-vim.git

Create hidden file called .vimrc in user’s home directory.

vim ~/.vimrc

And add below given contents in .vimrc file.

set nocompatible
syntax on
filetype indent plugin on
set expandtab
set smarttab
set autoindent
au FileType puppet setlocal tabstop=8 expandtab shiftwidth=2 softtabstop=2


-Recherche sans precision de "casse" :

set ignorecase


-Bypasse de recherche sans casse : dans certains cas precis on peut avoir besoin de recherchercher la casse apres l'avoir désactiver :
ex les mots contenant une maj :

set smartcase

