=== notes vimrc ===


set ruler  :permet d'avoir le numero de ligne, colonne et pourcentage du document parcouru.

set matchpairs+=<:>,":" -> va pouvoir rajouter du matching de paires de caracteres de base on peut naviguer ente les {},() et [] à l'aide de % : ici dans notre exemple on ajoute <> et "".
On peut mettre n'importe quelle suite de deux  caractères même s'ils ne sont pas identiques : ex : set matchpairs+==:;
/!\ il est important d'ajouter un + devant le signe = afin de rajouter un matching 

nnoremap / /\v  : exemple a chaque fois qu'un saisi un slash , \v sera ajouté automatiquement : cela permet de ne pas devoir protéger nos recherches dans vim ( sinon on doit rejouter un "\" devant les caractères que l'on cherche.


-Recherche sans precision de "casse" :

set ignorecase


-Bypasse de recherche sans casse : dans certains cas precis on peut avoir besoin de recherchercher la casse apres l'avoir désactiver :
ex les mots contenant une maj :

set smartcase

