=== notes sniff : ===

Sniff est une extension Krew qui permet de capturer le trafic d’un pod à l’aide de Wireshark.
L’extension lance un pod contenant tcpdump sur la même interface réseau que celui à espionner puis lance automatiquement Wireshark en le branchant sur le pod d’espionnage.

- Installation de Sniff et Wireshark
L’installation de Sniff se réalise à l’aide de la commande suivante :

$ kubectl krew install sniff
La commande renvoie alors le message suivant :
Updated the local
installed plugin: sniff

Wireshark doit être installé sur votre poste. Sous Debian/Ubuntu, cette installation se fait à l’aide de la commande
suivante :
$ sudo apt install wireshark

- Lancement d’une séance de capture
Tout d’abord, récupérez le nom du pod à espionner :
$ kubectl get pod

Ci­dessous un exemple de résultat :
NAME READY STATUS RESTARTS AGE
mailhog-5c76b9bb6c-jzcw6 1/1 Running 0 6s

Ici, il s’agit du pod de MailHog. Pour capturer le trafic de ce dernier, la commande kubectl devra
être lancée avec les options suivantes :
> l’option sniff ,
> l’option -p pour lancer le pod de tcpdump avec des privilèges,
> le nom du pod.

Pour espionner le pod
mailhog-5c76b9bb6c-jzcw6 , lancez la commande suivante :
$ kubectl sniff -p mailhog-5c76b9bb6c-jzcw6

La commande doit alors renvoyer un certain nombre de messages de ce type :
INFO[0000] sniffing method: upload static tcpdump
INFO[0000] using tcpdump path at: ’/.../.krew/store/sniff/7...
82a/static-tcpdump’
INFO[0000] no container specified, taking first container we found in pod.
INFO[0000] selected container: ’mailhog’
INFO[0000] sniffing on pod: ’mailhog-5c76b9bb6c-jzcw6’ [namespace:
’default’, container: ’mailhog’, filter: ’’, interface: ’any’]

Au bout de quelques secondes, l’interface de Wireshark va se lancer et indiquer le contenu de la capture en cours.


