=== notes / memo types de données pour configuration de graph : metrologie ===

->Gauge : 

Jauge : Les jauges sont utilisées pour la mesure instantané, tel que le niveau d'un réservoir, la vitesse d'un véhicule, une température, la charge d'un processeur, le nombre d'impression en attente, un espace disque, nombre d'utilisateurs connectés au système, etc.
Counter

-> Compteur : Les compteurs représentes des quantités qui s'incrémentent en permanence. Les compteur sont toujours croissants (Exception faite liée à la capacité de stockage maximal qui provoque un retour à 0, "overflow"). Exemples de compteurs, les kilomètres parcourus, le nombre d'octets transmit sur une interface réseau,
Derive

-> Valeur dérivé : S'applique principalement sur des variables instantanées (gauge SNMP) pour mesurer une variation de celle-ci sur une période de temps. Si on applique cela au nombre d'utilisateurs connectés au système on obtient un taux de connections sur la période considérée.
Absolute

-> Valeur absolue : S'applique à la lecture de compteurs qui sont remis à zéro lors de leur lecture. Cette méthode est utilisée pour les compteurs à croissance rapide et permet d'éviter la saturation (overflow).
