==== quick notes grafana udemy ===


grafana5 : possibilté de créer des folders : on peut effectuer des opérations groupées sur différents folder en les selectionnant

on peut créer des dashboards dans nos dossiers.

exemple : infrastructure folder -> new dashboard .
dans la   version 5 on a pas  besoin d'ajouter des rows. on peut faire du drag and drop direct dans notre dashboard qui va s'adapter automatiquement.

ex nouveau graph : on peut resize directement en drag and drop 

on va editer : on peut resize , dupliquer des pannels..
on peut shared un dashboard, on peut faire un snapshot : le dashboard sera aaccessible mais pour une durée limitée.
on peut exporter des dashboard en format json
> on peut importer ensuite un dashboard exporté.

on peut accederau settings de nos dashboard individuellement : on peut ajouter un nom, un / des tags , timezone ...timeranges ..


- connect datasource :

graphite , influxdb, collectd ,sont des datasources
on ajoute des datasources.
ex graphite : on ajoute l'url de notre instance web graphite , on set un proxy si besoin ou en mode direct . si on a des authent on doit rensiegner les credentials.


- graph pannel 

add panel 
> add graph > sur le champ du titre clic droit > edit 
on a maintenant le detail qu'on va pouvoir parametrer :

section datasource -> on seclectionne graphite 

A series  -> correspond aux premieres metriques qu'on va afficher 
ex : carbon > agents -> ip -> cpuinfo 

onglet general :
on peut changer le titre mettre une url

onglet axis : on peut changer les unités abscises /ordonnées 
onglet legendes on peut ajouter des legendes : min ,max etc ..
onglet display : on peut affiner nos affichage . on peut mettre des threshold : ex afficher une zone avec un code couleur pour les donnees au dessus d'une valeur (critical, warning ...) 

on peut agit unuqment sur une series : on override une serie : on la selectionne et on ajuste nos modifs uniquement sur cette serie.
on peut forcer le time range de notre pannel , le refresh

 







======= fonction graphite : =====


on va pouvoir modifier la légende de nos graphs : clic droit special -> alias  ,aliasbynode ....

on peut réécrire également : 

aliasSub 

ex : collectd.hosts.web01.curl_json-web-lapin-phpfpm_max_children_reached ..est un peu long comme nom sur notre graph 
on veut uniquement "lapin" 

on va utiliser dans un premier temps :
aliasByNode(3) qui va donc découper notre metrique et laisser le 3eme champ uniquement ( on commence à 0) :

curl_json-web-lapin

dans un second temps on va utiliser aliasSub pour delete le prefixe qui est en trop :

aliasSub(.curl_json-,.) va nous afficher lapin

on rajoute un "." au début de notre regexp et on substitue par un "." : nécéssaire à graphite / grafana





== Dashboard : 

1 / template :

on va créer un template :
ajoute de variable :

-> on va ajouter : une varaible qui va nous permettre de choisir tous nos serveurs : 

on crée une variable host qui va matcher tout ce qui va suivre la metrique collectd.hosts.web01.curl_json-web-lapin-phpfpm_max_children_reached :


$host	collectd.hosts.*




exemple de requete :

aliasSub(collectd.hosts.$host.curl_json-$pool.phpfpm_active_processes-active_processes, '^collectd.hosts.(.*).curl_json-(.*).phpfpm_(.*)-.*', '\1.\2.\3')
