==== quick notes grafana udemy ===


grafana5 : possibilté de créer des folders : on peut effectuer des opérations groupées sur différents folder en les selectionnant

on peut créer des dashboards dans nos dossiers.

exemple : infrastructure folder -> new dashboard .
dans la   version 5 on a pas  besoin d'ajouter des rows. on peut faire du drag and drop direct dans notre dashboard qui va s'adapter automatiquement.

ex nouveau graph : on peut resize directement en drag and drop 

on va editer : on peut resize , dupliquer des pannels..
on peut shared un dashboard, on peut faire un snapshot : le dashboard sera aaccessible mais pour une durée limitée.
on peut exporter des dashboard en format json
> on peut importer ensuite un dashboard exporté.

on peut accederau settings de nos dashboard individuellement : on peut ajouter un nom, un / des tags , timezone ...timeranges ..


- connect datasource :

graphite , influxdb, collectd ,sont des datasources
on ajoute des datasources.
ex graphite : on ajoute l'url de notre instance web graphite , on set un proxy si besoin ou en mode direct . si on a des authent on doit rensiegner les credentials.


- graph pannel 

add panel 
> add graph > sur le champ du titre clic droit > edit 
on a maintenant le detail qu'on va pouvoir parametrer :

section datasource -> on seclectionne graphite 

A series  -> correspond aux premieres metriques qu'on va afficher 
ex : carbon > agents -> ip -> cpuinfo 

onglet general :
on peut changer le titre mettre une url

onglet axis : on peut changer les unités abscises /ordonnées 
onglet legendes on peut ajouter des legendes : min ,max etc ..
onglet display : on peut affiner nos affichage . on peut mettre des threshold : ex afficher une zone avec un code couleur pour les donnees au dessus d'une valeur (critical, warning ...) 

on peut agit unuqment sur une series : on override une serie : on la selectionne et on ajuste nos modifs uniquement sur cette serie.
on peut forcer le time range de notre pannel , le refresh

 


