= notes munin :




= munin-update :
c'est le composant principal de munin qui va être lancé par munin-cron et qui va contacter les agents et recolter les data , ensuite il va stocker les données dans les rrd : un fichier rrd pour chaque ligne de chaque plugin.

on peut avoir à débugger un problème : 

http://guide.munin-monitoring.org/en/latest/reference/munin-update.html
Il est possible de fixder des options ex :

--host : limiter les data d'un host particulier
--timeout : fixer la durée en timeout voulue ...

On peut tester pour ce faire on se log en user munin sur le server :
[root@blabla /etc/munin/plugins] # su - munin --shell=/bin/bash
[munin@blabla ~] $ /usr/share/munin/munin-update --host web01.front


On peut donner des options pour avoir une sortie en mode debug sur l'ecran 

Par defaut le timeout en seconde est de 180 secondes : le master laisse tomber si le reseau met plus de temps à répondre.






