SPF
À propos des enregistrements SPF

SUIVANT: CONFIGURER LES ENREGISTREMENTS SPF AFIN QU'ILS FONCTIONNENT AVEC GOOGLE APPS
Nous vous recommandons de créer un enregistrement Sender Policy Framework (SPF) pour votre domaine. Un enregistrement SPF est un type d'enregistrement DNS (Domain Name Service) qui détermine les serveurs de messagerie autorisés à envoyer des messages au nom de votre domaine.

Il permet d'empêcher les expéditeurs de courrier indésirable d'envoyer des messages avec une fausse adresse d'expédition de votre domaine. Les destinataires peuvent se reporter à l'enregistrement SPF pour déterminer si un message censé provenir de votre domaine a été envoyé par un serveur de messagerie autorisé.

Par exemple, supposons que votre domaine example.com utilise Gmail. L'enregistrement SPF que vous créez définit les serveurs de messagerie Google Apps en tant que serveurs autorisés pour votre domaine. Lorsque le serveur de messagerie d'un destinataire reçoit un message provenant de utilisateur@example.com, il peut rechercher example.com dans l'enregistrement SPF pour savoir s'il s'agit d'un message authentique. Si le message provient d'un serveur autre que les serveurs Google Apps répertoriés dans l'enregistrement SPF, le serveur de messagerie du destinataire peut le considérer comme du spam et le rejeter.

Si votre domaine n'a pas d'enregistrement SPF, certains domaines destinataires peuvent rejeter les messages de vos utilisateurs, car ils ne peuvent pas être authentifiés comme provenant d'un serveur de messagerie autorisé.

Si vous avez déjà défini les enregistrements SPF pour votre domaine, cela signifie que vous avez défini les serveurs Google dans les enregistrements SPF.

Enregistrements SPF pour passerelle sortante
Si vous décidez d'activer la passerelle de messagerie, vous devez vous assurer que l'adresse du serveur Google ainsi que celle du serveur SMTP de la passerelle sortante figurent dans l'enregistrement SPF.

Remarque : Si vous avez acheté votre domaine auprès de l'un de nos services d'enregistrement partenaires lors de votre inscription à Google Apps, Google ne publie pas les enregistrements SPF de votre domaine.
Remarque : Si vous disposez déjà d'un enregistrement SPF, vous pouvez le mettre à jour afin d'autoriser un serveur de messagerie supplémentaire. Veillez à ne pas créer plusieurs enregistrements SPF : mettez à jour l'enregistrement existant. Les enregistrements SPF multiples posent des problèmes d'autorisation et sont donc déconseillés. Pour en savoir plus, consultez l'article Créer des enregistrements SPF.
Pour découvrir les autres mesures antispoofing disponibles via Google, consultez les articles Authentifier les e-mails avec une clé de domaine et Fonctionnement de DMARC.


Configurer les enregistrements SPF afin qu'ils fonctionnent avec Google Apps

SUIVANT: ENREGISTREMENTS SPF MULTIPLES
Pour créer un enregistrement SPF pour un domaine :

Connectez-vous à la console d'administration de votre domaine.
Localisez la page permettant de mettre à jour les enregistrements DNS.
Vous devrez peut-être activer les paramètres avancés.
Créez un enregistrement TXT contenant le texte suivant : v=spf1 include:_spf.google.com ~all

La publication d'un enregistrement SPF indiquant -all  au lieu de ~all peut entraîner des problèmes de distribution des messages. Pour plus d'informations sur les adresses des serveurs de messagerie Google Apps, reportez-vous à la page Plages d'adresses IP utilisées par Google.

Pour autoriser un serveur de messagerie supplémentaire, ajoutez l'adresse IP du serveur juste avant l'argument ~all selon le format ip4:adresse ou ip6:adresse. Pour en savoir plus sur le format SPF, consultez la présentation sur le site Web officiel (en anglais).
Si votre service d'enregistrement requiert également un paramètre d'hôte (tel que @), consultez la liste des enregistrements TXT selon le fournisseur de domaine afin d'obtenir des instructions précises.
Enregistrez vos modifications.
N'oubliez pas que la diffusion sur Internet des modifications apportées aux enregistrementsDNS peut prendre jusqu'à 48 heures.
Remarque : Il est déconseillé d'avoir plusieurs enregistrements SPF, car cela peut poser des problèmes de distribution et vos messages risquent d'être considérés comme du spam. Pour en savoir plus, consultez la rubrique Enregistrements SPF multiples.
Si vous rencontrez des difficultés pour créer un enregistrement SPF, contactez votre fournisseur de domaine pour obtenir de l'aide.
