== notes proxmox-monitoring : ==

on va pouvoir examiner dans le rep du helm un chart permettant de monitorer un cluster proxmox.
La construction s'articule autour du build d'un container utlisant un script python pour utiliser l'api proxmox.
un deploiement, un service, un service monitor sont crées.
on va aussi recupérer les metriques des hyperviseurs en recupérant les data exposées par node exporter installé sur les hypeviseurs.
un script pour monitorer le lvm-thin provisionning va aider à monitorer aussi l'espace disque.

on attend que le chart soit déployer dans le même namespace que prometheus.
Le deploiement du chart permet egalement l'integration automatique de dashboard consultables dans grafana.


