=== notes irules bigip : ===

/!\ Nb : notes relatives à la version 11.6.1 de l'os :

== Introduction :
Les irules utilisent le language tcl et permettent de manager le traffic de notre réseau . On peut par exemple selectionner un pool de servers en examinant les headers de nos données mais également de diriger le traffic en cherchant n'importe quel type de contenu que nous avons defini.
doc de ref pour le tcl :  http://tmml.sourceforge.net/doc/tcl/index.html
Une irule est un script qu'on ecrit si on veut diriger des flux vers un pool cible different que le pool par defaut defini dans notre virtual server.
On peut rediriger les flux vers :
- des pools
- des members de pool
- des ports
- des uri 
Les irules peuvent aussi être utilisées pour etablir de la persistance (session ..)

Les irules peuvent être simples ou vraiment compliquées : cela va dépendre de notre besoin particulier de swiching. 

ex :
ici l'irule va être appliquée si les connexions clientes sont acceptées , que l'ip du client est la 10.10.10.10 : dans ce cas les flux du ltm (local traffic manager) sont dirigés vers le pool my_pool :

when CLIENT_ACCEPTED {
	if { [IP::addr [IP::client_addr] equals 10.10.10.10] } {
	pool my_pool
	}	
}	

En utilisant le mecanisme de "Universal Inspection Engine" on peut ecrire une irule qui cherche dan le header ou dans le contenu de notre packet.
On peut egalement utiliser les irules apres le resultat d'une authentification.

Quand on utilise une irule on doit absolument utiliser le path complet de l'objet.



Une commande d'irule dans une irule va permettre au ltm de faire une action :
comme rechercher une donnée, manipuler une donnée, definir une redirection de traffic:

- commande de declaration :
elle vont definir une action comme etablir un pool de destination, assigner une adresse de SNAT ....
ex :
on va assigner le traffic a un pool nommé :
pool <name> 

- commande de recherche ou de manipulation de données :
Certaines commandes vont rechercher des patterns definis dans les headers, dans le contenu de notre packet.
D'autres vont insérer du contenu dasn nos packets : exemple ajouter un header 

ex : commande de requette :
IP::remote_addr : on va chercher et afficher l'ip de notre connection distante.
ex : commande de manipulation de données :
HTTP::header remove <name> : on va retirer la derniere occurence de notre header nommé.

- commande utilitaire :
ces commandes sont des fonctions utilisées pour parser ou manipuler des données 
ex : commande d'utilitaire 
decode_uri <string>  : on va decoder le nom de la chaine 



- Declaration d'evenements :

On va pouvoir déclencher un evenement en fonction de ce que l'on a defini dans une irule . On a donc une mmodification du comportement en fonction de ce que l'on va definir 

ex : ici le traffic sera dirigé vers le pool de server "aol" si l'url appellée contient le keyword aol :
when HTTP_REQUEST {
  if { [HTTP::uri] contains "aol" } {
    pool aol_pool
  } else {
    pool all_pool
  }
}

Operateurs :
une irule compare deux opérandes  dans une expression. 

= Creation d'irule :

Sur l'interface principale du bigip 
1/ cliquer sur local trafic > irules 
2/ create 
3/ Saisir le nom de notre irule (max 255 caracteres)
4/ dans le champ de définition : saisir notre irule : en suivant la syntaxe du language tcl : http://devcentral.f5.com pour reference.
5/ finish




== irule commandes : ==

Il y a trois types de commandes irule 

-> statement
-> requeteset manipulation de données.
-> fonctions (utilitaires)


- Statements :

ces commandes permettent au ltm d'effectuer tout un lot d'actions
ex redirect de traffic en fonction de nos besoins. 
D'autres commande vont gérer less translations d'adresses pour gérer les snat
reference de commandes dispo sur 
http://devcentral.f5.com .


- Requetes et manipulations de données :

On va pouvoir requetter le header ou le contenu de la requette http : on va pouvoir ajouter, remplacer, supprimer des données aussi bien que définir certaines valeur trouvées dans les headers
et cookies.
ex : IP::idle_timeout avec cette commande on peut recupérer la valeur idle_timeout settée dans le packet et load balancer le packet en consequence.
On peut aussi utiliser cette commande pour definir une valeur de idle_timeout comme on le souhaite.

Chaque commande de requetes travaille dans son namespace
on a par example : IP namespace, HTTP namespace
pour la liste complete des namespaces :
http://devcentral.f5.com .


