== notes depuis video gitlab udemy ==


= setup =

Community edition -> version cible : free
machine de test vm / vagrant / docker(?) -> todo

une fois les pre requi systeme rempli sur notre vm et l'install de notre gitlab, on va lancer une commande de reconfiguration : des utilitaires en cli sont dispos pour manager gitlab
- reconfigure : 
sudo gitlab-ctl reconfigure
-status : 
on peut voir le status de notre gitlab : 
sudo gitlab-ctl status 

Maintenant on ouvre un browser et on saisi l'ip de notre gitlab 
on arrive sur une page "change password" : ce qu'on fait. : le user est root 
on arrive donc ensuite sur le dashboard gitlab


= dns et https setting = 

-> dns : on peut binder sur un domain acheter ou autre bien sur 

une fois loggé sur notre gitlab on va pouvoir creer un projet 
> clic sur projet nouveau projet : on saisi le nom de notre projet
Dans la page du projet on peut voir l'url du repo git de notre projet

pour modifier la conf de notre serveur gitlab : exemple modifier l'url on va editer le fichier de conf :
/etc/gitlab/gitlab.rb 
ex : modifier la ligne :
external_ur 'http://notre_url'
a chaque modif de notre conf on va recharger la conf avec :
gitlab-ctl reconfigure

on  peut voir si on a modifier dans notre conf la section external_url : la modification de l'url en rafraichissant la page de notre projet

= ssl sur gitlab =
on va maintenant gérer le https sur notre server (certif ssl acheté, let's encrypt utilisé ,un autosigné ..) une fois notre certif ok , on va modifier notre fichier de conf gitlab :

gitlab embarque nginx en serveur http 

on va modifier quelques conf dans le fichier /etc/gitlab/gitlab.rb 

on active la redir http /https :
nginx['redirect_http_to_https'] = true 

on va faire pointer la conf sur le certif ssl qu'on aura posé ( exemple arbo classique /etc/ssl ..) 
nginx['ssl_certificate'] = "/etc/ssl/server.crt"
nginx['ssl_certificate_key'] = "/etc/ssl/server.key"
on reload notre conf 
gitlab-ctl reconfigure

NB : si on a un firewall ne pas oublier de modifier la conf pour https / port 443

= email options = 











