#### Nginx : ####

## Specs :
Nginx utilise des sockets asynchrones de connexion.Un process nginx par "core" peut gérer des milliers de connexions http, avec une consommation cpu et mémoire bien moins élevée. Les fichiers de conf et l'optimisation de la config est bien plus simple qu'apache.

apt-get install nginx
yum install nginx
*prerequis : 

-gcc est obligatoire ( nginx est en c)
root@centos67 ~]# gcc
gcc: no input files   >>> c'est ok le packet est installé. 

-pcre :La librairie PCRE pour les regexps (pour les rewrites etc ....) 
[root@centos67 ~]# yum install pcre pcre-devel

-zlib : cette librairie permet d'avoir les algos compression 
[root@centos67 ~]# yum install zlib zlib-devel

- openssl : implémentation obligatoire pour ssl et tsl :
[root@centos67 ~]# yum install openssl openssl-devel

On peut voir les options avec lesquelles nginx est compilé : 
nginx -V

On peut avoir tous les modules d'installés et de configurés via les packages : ex geoip, libgd, libxml2, libxslt

Nginx peut servir de proxy mail également.

Droits d'accès : 
le process "master" doit être démarré en root sinon pas d'acces au port 80 et 443
le process "worker" va être lancé avec le compte user défini dans le fichier de conf.

Le fichier de conf a toujours la priorité maximale ( même si on a compilé le packet à la main ).

Test de config :
[root@centos67 ~]# nginx -t
nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful

Il est possible de tester un fichier de conf particulier :
[root@centos67 ~]# nginx -t -c /root/nginx.conf 
nginx: the configuration file /root/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /root/nginx.conf test is successful






 




